Title: Дао Дэ Цзин  
Author: Малявин В.  
Year: 2010 
Language: Russian  

О пути можно судить, но то не предвечный Путь.
Имя можно назвать, но то не предвечное Имя.
Как несущее, в себе все несущее, зовется началом всех вещей,
Как сущее, вне себя существующее, зовется матерью всех
вещей.
Посему, обращаясь к полноте несущего, постигаешь его исток;
Обращаясь к полноте сущего, постигаешь его исход.
То и другое являются вместе, но по-разному именуются.
Совместность их зовется сокровенностью.
Cокроет и еще сокроется:
Врата бесчисленных чудес.

---
Когда в мире узнают, что прекрасное – прекрасно,
 является уродство.
Когда в мире узнают, что доброе – добро,
 является зло
Наличное и отсутствующее друг друга порождают.
Трудное и легкое друг друга создают.
5 Длинное и короткое друг друга выявляют.
Высокое и низкое друг друга устанавливают.
Музыка и голос друг другу откликаются.
Предыдущее и последующее друг другу наследуют.
Так всегда бывает в мире.
Вот почему премудрый человек предается делу недеяния
И претворяет учение, не вмещающееся в слова.
Дает всему случиться и ничего не затевает.
Дает всему появиться и ничем не владеет.
Дает всему завершиться и ни за что не держится.
Достигнув успеха. не присваивает его себе.
Ничего не считает своим – и от него ничего не уходит!

---
Не возвышайте «достойных» –
И люди не будут соперничать.
Не цените редкостные товары –
И люди не будут разбойничать.
Не выставляйте напоказ привлекательные вещи –
И в сердцах людей не будет смущения.
Вот почему премудрый человек, управляя людьми,
Опустошает их головы
И наполняет их животы,
Ослабляет их стремления
И укрепляет их кости.
Он всегда делает так, что у людей нет ни знаний, ни желаний,
А знающие не осмеливаются ничего предпринять.
Действуй недеянием – и во всем будет порядок
