Title: Дао Дэ Цзин  
Author: Ян Хиншун  
Year: 1950   
Language: Russian  

Дао, которое может быть выражено словами, не есть постоянное Дао.
Имя, которое может быть названо, не есть постоянное имя.
Безымянное есть начало неба и земли, 
Обладающее именем — мать всех вещей.
Поэтому, кто свободен от страстей, видит его [Дао чудесную тайну], а кто имеет страсти, видит его только в конечной форме.
Оба они одного и того же происхождения, но с разными названиями.
Вместе они называются глубочайшими.
От одного глубочайшего к другому дверь ко всему чудесному.

---
Когда все люди узнают, что красивое является красивым, появляется и безобразное.
Когда [все] узнают, что добро является добром, возникает и зло.
Поэтому бытие и небытие порождают друг друга, трудное и лeгкое создают друг друга, длинное и короткое взаимно оформляются, высокое и низкое друг к другу склоняются, звуки, сливаясь, приходят в гармонию, предыдущее и последующее следуют друг за другом.
Поэтому мудрый человек предпочитает едеяние и осуществляет учение безмолвно.
Тогда все вещи приходят в движение, и они не приостанавливают [своего движения]. 
Он создает и не обладает [тем, что создано], делает и не пользуется [тем, что сделано], завершает дела и не гордится.
Поскольку не гордится, [все существа его] не покидают.

---
Если не уважать мудрецов, то в народе не будет ссор.
Если не ценить драгоценных предметов, то не будет воров среди народа.
Если не видеть желаемого предмета, то не будут волноваться сердца народа.
Поэтому управление мудрого человека делает их сердца пустыми, а желудки — полными.
Оно ослабляет их волю и укрепляет их кости.
Оно постоянно стремится к тому, чтобы у народа не было знаний и страстей, а имеющие знание не смели бы действовать.
Осуществление недеяния [мудрецом] всегда приносит спокойствие.
